---
title: Интервью для кафедры религиоведения СПбГУ
date: 2024-06-01
tags:
  - новости
  - интервью
  - религиоведение
  - спбгу
  - книги
description: Дал интервью своей альма-матер. Поговорили о популяризации науки, смене профессии и хороших книгах.
---

# Интервью проекту «Кем работают религиоведы? Наши выпускники»

Недавно я дал большое интервью для своей альма-матер — кафедры философии религии и религиоведения СПбГУ. В рамках рубрики о выпускниках мы поговорили о том, как юристу пришло в голову изучать религию, почему я решил завести свой YouTube-канал и как рождаются научно-популярные ролики. 

Оригинал материала можно прочитать [по ссылке ВКонтакте](https://vk.com/@-224755092-kem-rabotaut-religiovedy-nashi-vypuskniki-chast-2?subtype=primary). Ниже делюсь полным текстом нашей беседы.

---

**— Как Вы пришли к идее создания YouTube-канала и почему решили заняться таким важным и сложным делом, как просветительская деятельность?**

Как-то раз уже после окончания магистратуры СПбГУ я сидел дома и поймал себя на том, что рассказываю о теории секуляризации своему коту. В этот момент пришло четкое понимание: больше не могу себя сдерживать, и нужно срочно заводить Ютуб-канал :)

В этой истории есть лишь доля шутки: заниматься популяризацией науки и заливать свои ролики в сеть нужно лишь тогда, когда вы не можете этого не делать. А я всегда любил говорить об интересных идеях, собирать, систематизировать и передавать информацию. Ну и устный жанр мне гораздо ближе, чем письменный: пишу я туговато, а говорю довольно неплохо.

Рад, что удалось создать один из трех-четырех сравнительно крупных религиоведческих ютуб-каналов на русском языке. Наша супер-интересная сфера знания здесь недопредставлена, и считаю важным внести свой, пусть и небольшой, вклад в продвижение нашей дисциплины.

**— Почему Вы решили закончить магистратуру по программе «Религиоведение» в СПбГУ? Как это повлияло на содержание канала?**

Заканчивая бакалавриат по направлению «Юриспруденция» в МГЮА имени О. Е. Кутафина, я уже знал, что не буду юристом. Учась на четвертом курсе, внезапно выиграл вышкинскую олимпиаду для студентов и выпускников вузов по философии религии и религиоведению, что давало возможность поступить в магистратуру фактически без экзаменов. 

Выбрал СПбГУ: Питер — мой родной и любимый город, а кафедра философии религии и религиоведения — одна из сильнейших в стране.

Не жалею, что моим первым образованием стало юридическое, потому что право очень здорово ставит голову на место и дает практические знания. Но религиоведение быстро стало главным интересом. Эта дисциплина дает возможность использовать огромный диапазон методов — от социологических до естественно-научных — и получать объективные результаты.

Ну и сама религия всегда меня завораживала эстетически и интеллектуально. В 16 лет прочитал Августина и Ансельма, удивился тому, как ловко они рассуждают о религии. И это восхищение чуть не привело меня на философский. В итоге, уже в магистратуре узнал о том, насколько богатый инструментарий есть у теоретического религиоведения, и с тех пор самообразовываюсь.

Собственно, мой канал — это проекция моего самообразования. Я рассказываю аудитории о том, что интересно лично мне. Что я прочитал, узнал и понял. Я не подстраиваюсь под аудиторию, но пытаюсь в доступной форме объяснить вещи, которые только-только узнал сам. Это здорово помогает в самообразовании.

**— Не могли бы Вы подробнее рассказать, о чем идет речь в Ваших роликах, какие основные темы Вы затрагиваете?**

Я делаю ролики с интересными фактами о разных религиях — этот формат пользуется популярностью. А еще рассказываю о взглядах на религию тех или иных публичных интеллектуалов (Ежи Лец, Вайнберг и многие другие). 

Еще потихоньку начитываю лекции по истории свободомыслия и атеизма, эта тема меня крайне увлекает. Провожу прямые эфиры, беру интервью, в общем — стараюсь разнообразить контент.

Поскольку Ютуб — это хобби, времени на такую активность зачастую не хватает. Но в перспективе хочется уделять этому направлению еще больше внимания, возможности в медиасфере очень большие. Если собираетесь запускать свой проект: не думайте, что все места уже заняты. В русскоязычном сегменте огромный запрос на новую информацию и свежие лица.

**— Расскажите подробнее про ролик, который занял призовое место в конкурсе «АНТРОПОГЕНЕЗ.РУ»?**

Сравнительно новый для меня формат — это разоблачение псевдонауки. С роликом «Аллан Чумак: история обмана?» удалось войти в топ-3 научно-популярных видео 2023 года по версии Антропогенез.ру. Кстати, в этом видео я не просто разоблачаю экстрасенсов, они это прекрасно делают сами. Скорее меня интересует природа веры, что напрямую отсылает к религиоведческой проблематике.

Феномен Чумака крайне интересный. Он стал популярным по целому ряду причин: социальных, психологических, экономических. В видео пытаюсь выработать сбалансированную позицию: как вышло, что люди массово верили в столь, казалось бы, иррациональные вещи.

При этом сама по себе оптика «разоблачителя» несвойственна религиоведу. Мы пытаемся скорее понять и объяснить, чем изобличить, переиграть и уничтожить. В этом смысле снимать разоблачение может быть сложновато, приходится в чем-то перешагивать через себя.

## Книжные рекомендации

На канале есть целый раздел, посвященный анализу книг. Советовать одну книгу было бы натуральным кощунством, поэтому предложу сразу несколько вариантов под разные задачи:

*   **Рубрика «База»:** Фундаментальная работа Роберта Беллы *«Религия в человеческой эволюции»*. Толстенная, но хорошо написанная книга, в которой классик социологии религии раскрывает свой взгляд на труднейшие проблемы религиоведения.
*   **Рубрика «Прочитать за один вечер»:** Обожаю книгу Клиффорда Гирца *«Глубокая игра: Заметки о петушиных боях у балийцев»*. Классика интерпретативной антропологии, прекрасно написанный короткий текст. Любите греться на балийском солнышке? Берите и читайте про то, почему балийцы так любят петушиные бои, и при чем здесь драмы Шекспира.
*   **Рубрика «Новая классика»:** Книга Паскаля Буайе *«Объясняя религию»*. Прекрасно написанный текст, во многом определивший развитие религиоведения в XXI веке. Если хотите вникнуть в когнитивное религиоведение на базовом уровне — то, что доктор прописал.
*   **Рубрика «Новинка»:** Свежая книга Роберта Сапольски *«Determined: A Science of Life without Free Will»*. Интересен взгляд ученого на абсолютно философскую проблему. Отстаиваю тезис, что наука потихоньку отвоевывает у философии поляну, и эта книга — хорошее подтверждение (или опровержение?) моей точки зрения.

---
📺 [Перейти на YouTube-канал «Никита Образцов»](https://www.youtube.com/channel/UC55KMb3r-mmNcjTo3b1CQnA)